それでは 文字式を かんたんにしよう という問題です。
かっこの 入った 式で考えます。
このような 問題が 並んでいます。
かっこは どのような意味 でしょうか。
かっこは 計算を先にする という意味です。
文字式は かっこの中で 計算できる時も ありますが 問題を 見てください。
x-4 や -2a-6 は 計算できないと 勉強しました。
文字式では 文字の 項（こう）が同じなら 係数を 合わせて 計算できます。
aの項（こう）と 数字の項（こう）のような ちがう項（こう） は 計算できません。
かっこの中を 先に 計算するはずですが ここの部分は 計算が できません。
それでは どのようにしたら いいでしょうか。
このような 文字式は かっこを はずします。
ただし かっこの はずし方に 注意が必要です。
このように かっこの前が +プラスの時と -マイナスの時で かっこの はずし方が 変わります。
これに 注意をしながら 問題1から5までを 解いてみましょう。
かっこの はずし方に 注意します。
それでは 問題1です -2x+(x-4) です。
これは プラスの かっこです。
このプラスの かっこを どのように はずすのでしょうか。
プラスの かっこは そのままはずす 決まりです。
非常に 難しそうですが そのまま はずします。
-2xの後は かっこをはずすと +xになります。-2x+x-4 です。
そのまま はずすので x-4 です。
あとは 前に解いた問題と 同じで xの項（こう）を 計算します。
-2x+1x なので -1xです。-1xは -xと表します。
-x-4 が答えです。
これは それほど 難しくはありません。
プラスの かっこは そのまま はずします。
2番も 解いてみましょう。
a+4+(-2a-6) プラスのかっこなので そのまま はずします。
a+4 の後は かっこを そのまま はずします。
このプラスは 置いておくと 複雑になるので なくします。
プラスと かっこを 全てなくして かっこの中の式を そのまま 書きます。
-2a-6 となります。
大事なのは かっこの中は 変わっていない ことです。
+x-4 も -2a-6 も符号（ふごう）は 変わっていません。
プラスのかっこの 時は そのまま はずすので かっこの中身は 変わりません。
すると 同じ文字は a-2a=-a です。
数字の部分は +4-6=-2 です。答えは -a-2 です。
今度は マイナスかっこの 問題です。
これは どのように 解くのでしょうか。
マイナスかっこは かっこの中の 符号（ふごう）を 変えて かっこを はずしてください。
これが 決まりです。3問目は 3y-(y+2) です。
文字yの符号（ふごう）は 書いていませんが +y という意味です。
したがって かっこの中は +y+2 です。
マイナスかっこ なので かっこの中の 符号（ふごう）を 変えて かっこをはずします。
つまり 3y の後は +yが -yになって 3y-y です。
+2は -2になります。符号（ふごう）を 逆に します。
すると 3y-y-2 に なるので まずは 3y-1y＝2y です。
そして 残りの 部分は -2です。
ここが 少し注意が 必要です。
マイナスかっこは かっこの中の 符号（ふごう）を 変えて はずします。
なぜ このように なるのでしょうか。
この式の 意味を 考えると 分かります。
マイナスかっこでも プラスかっこでも 同じです。
この式は y+2 したものを 引くという 意味です。
かっこの中は +y+2 ですが 最後は 合わせた結果全体を 引くということに なります。
そのため かっこを はずしたときにも それぞれを 引かないと いけません。
マイナスかっこの中を 足したら この式の 意味と ちがいます。
そのため マイナスかっこの 時は 符号（ふごう）を 変えます。
かっこの中 全体を引く という意味なので かっこを はずす時は それぞれの 符号（ふごう）を 変えて 引き算にします。
それでは マイナスかっこの 練習をしましょう。
4番目の問題は -(-5b-2)+3b-10 です。
最初に マイナスかっこが あります。
マイナスかっこの時は 符号（ふごう）が 変わります。
-5bは +5bになり -2は +2になります。
そのあとは そのまま 3b-10 です。
計算を しましょう。5b+3b は 5+3 で 8bです。
+2-10 は -8です。計算することが できました。
この決まりを しっかり 覚えておけば だいじょうぶです。
5番の問題は x+7-です。
また マイナスかっこが あります。まず x+7 です。
マイナスかっこを はずすときは 符号（ふごう）を 変えます。
(1/3)x は - なので -(1/3)x です。
そして -4は 符号（ふごう）を 変えるので マイナスは プラスに なります。
全て 符号（ふごう）を 変えます。
あとは 計算するだけです。
x-(1/3)x は 少し 注意が必要です。
xは 1xのことなので 1-(1/3) です。だいじょうぶ でしょうか。
このような時は 1の分母を 3にそろえます。
1は (3/3)なので (3/3)-(1/3)=2/3 です。
つまり ここを 計算すると (2/3)xです。+7+4=+11 です。
(2/3)x+11 になります。
かっこの 入った 文字式では かっこを はずして 計算を しましょう。
プラスかっこの 時は そのまま はずします。
マイナスかっこの 時は かっこの 中身全体を 引くという 意味です。
したがって かっこの中の 符号（ふごう）を 変えて かっこを はずしてください。